+---------------+
|     WEB       |
+---------------+

@author: mateus levi souza
------- xxxx xx xxx xxxxxx



The three tier architecture 
==========

CDN (Content Delivery Network) -> page load 
 |
Browser -> User [não faz parte da tier como um main/principal]
 |
Back-end Server -> Rest Call
 |
DB

O que é uma API Gateway?
 - gerencia os serviços de uma aplicação. Contexto de Microservices
 
CDN: Stored on multiple servers - in various location, ou seja ele
faz cópias da application e envia para diferentes servidores ao redor
do globo. Quando um usuário faz uma request vai para o servidor mais 
próximo.
 - em termos técnicos, traduzido literalmente para o português como 
Rede de fornecimento, entrega e distribuição de conteúdo.

Uma cópia do main server que contém o main content é geralmente 
copiado para servidores EDGE, então a request vai para esses servers
 - Muitas CDNs modernas usam pontos de extremidade de rede (edges) 
 para fornecer conteúdo de forma eficiente aos usuários finais. 
 - Tanto a CDN quanto a computação de borda visam reduzir a latência
 e melhorar o desempenho. 
 - em termos técnicos: os servidores de Edge são um tipo de dispositivo 
 que executa o processamento em um local de Edge como um ponto de entrada 
 para uma rede, para que os usuários possam acessar conteúdo e recursos 
 como aplicações Web imediatamente.

por exemplo, Serviços oferecidos pela CDN:

    Cache: Os servidores da CDN armazenam em cache cópias de conteúdo estático, 
    como imagens e scripts, próximas aos usuários para reduzir a latência na 
    entrega.
    Roteamento inteligente: A CDN direciona as solicitações dos usuários para o 
    servidor mais próximo geograficamente, o que reduz a carga nos servidores de 
    origem e melhora o desempenho da entrega.
    Otimização de entrega: Além de armazenar em cache, a CDN pode otimizar o 
    conteúdo para diferentes dispositivos e redes, garantindo uma experiência 
    de usuário consistente e rápida.
    Segurança: Muitas CDNs oferecem recursos de segurança, como proteção 
    contra ataques DDoS e filtragem de tráfego malicioso, ajudando a proteger 
    os servidores de origem.
 

A web request
==========

O browser (user/client) faz uma request para o DNS (maps projetc name to an IP
Address. DNS is a aliasing system of domain names to IP)

- CDN thats cached all over the place

CDN
==========

- is to improve sites loadtimes
- uses domain names to select the best server 
 - tendo em vista a correlação com os EDGES...

O QUE SÃO SERVIDORES EDGES?
   quando as CDNs (Redes de Entrega de Conteúdo) foram criadas, os servidores 
de Edge foram desenvolvidos para oferecer conteúdo da Web e de vídeo mais rapidamente, 
implantando-o próximo dos usuários. uma CDN pode ser considerada uma forma de Edge 
Computing. Tradicionalmente, as CDNs são criadas com base em servidores convencionais 
para armazenar dados em cache. No entanto, no mundo atual, se você já estiver em uma CDN 
e esse fornecedor permitir que você escreva códigos (para interagir com a CDN), essa será 
uma CDN de Edge Computing. 
  Computação em nuvem e edge computing são tecnologias diferentes. Elas não são intercambiáveis. 
Embora a computação em nuvem seja usada para processar dados que não são orientados por tempo, 
a Edge Computing é usada para processar informações urgentes. Além de ser preferida pela redução 
de latência, muitas vezes, a Edge Computing é escolhida para locais remotos onde a conectividade 
é fraca ou limitada e o armazenamento local é necessário.
  são componentes essenciais de uma CDN. Eles são servidores localizados nas "bordas" da rede.
CDNs typically only store cached data. Edge networks can both store and process data.

So,
CDN ate to cache content, load balance (permite que o sistema continue em funcionamento mesmo 
sobrecarregado, muitas requests) and optmize content delivery, not responsible for user data.
CDN use the http protocol to optmize content delivery, responsible to transmiting static data
to web browser (client).

-----------------------------------------------------------------------------

Como funciona uma CDN?
Uma rede de entrega de conteúdo depende de três tipos de servidores.

Servidores de origem. Os servidores de origem contêm as versões originais 
do conteúdo e funcionam como a fonte da verdade. Sempre que for necessário 
atualizar o conteúdo, serão feitas alterações no servidor de origem. Um 
servidor de origem pode ser de propriedade e gerenciado por um provedor de 
conteúdo ou pode ser hospedado na infraestrutura de um provedor de nuvem de 
terceiros, como o AWS S3 da Amazon ou o Google Cloud Storage.
Servidores edge. Os servidores edge estão localizados em várias zonas geográficas 
ao redor do mundo, também chamados de "pontos de presença" (POPs). Eles armazenam 
conteúdo copiado dos servidores de origem e são responsáveis por entregar esse 
conteúdo aos usuários próximos. Quando um usuário solicita acesso a conteúdo em um 
servidor de origem, ele é redirecionado para uma cópia em cache do conteúdo em um 
servidor edge geograficamente próximo a ele. Quando o conteúdo em cache está desatualizado, 
ele solicita conteúdo atualizado do servidor de origem. Os servidores edge CDN são 
de propriedade ou gerenciados pelo provedor de hospedagem CDN.
Servidores de DNS. Servidores de DNS (Sistema de Nomes de Domínio) controlam e 
fornecem endereços IP para servidores de origem e de edge. Quando um cliente envia 
uma solicitação a um servidor de origem, os servidores de DNS respondem com o nome 
de um servidor de borda emparelhado do qual o conteúdo pode ser servido mais 
rapidamente.

Para proporcionar a melhor experiência de visualização, as CDNs executam 
duas funções essenciais.

Redução de latência. A latência é aquele atraso irritante com que você 
se depara ao tentar acessar uma página da Web ou um streaming de vídeo 
antes de eles serem totalmente carregados em seu dispositivo. Embora 
seja medida em milésimos de segundos, pode parecer que ela demora uma 
eternidade e pode, até mesmo, resultar em um erro de carregamento ou 
atingir o tempo limite. Algumas redes de entrega de conteúdo aliviam a 
latência reduzindo a distância física que o conteúdo precisa percorrer 
para chegar até você. Portanto, as CDNs maiores e mais amplamente 
distribuídas conseguem entregar o conteúdo da Web de forma mais rápida 
e confiável, colocando o conteúdo o mais próximo possível do usuário final.
Balanceamento de cargas. Uma CDN balanceia o tráfego geral para oferecer 
a todos que acessam conteúdo da Internet a melhor experiência possível na Web. 
Pense nisso como fazer o roteamento de tráfego no mundo real. Pode haver uma 
rota que, normalmente, é a mais rápida do ponto A ao ponto B se nenhum outro 
carro estiver nela. Mas, se começar a ficar congestionada, será melhor que 
todos os carros que trafegam se espalhem por algumas rotas diferentes. 
Como resultado, você pode precisar pegar uma estrada que é alguns minutos 
mais longa (ou milissegundos, quando convertemos isso em velocidades de Internet), 
mas você não ficará preso no engarrafamento que está se formando na rota mais curta. 
O balanceamento de carga permite que os provedores de conteúdo lidem com aumentos 
na demanda e grandes picos de tráfego, ao mesmo tempo em que proporcionam 
experiências de usuário de alta qualidade e evitam o tempo de inatividade.
